# 术语表

以下术语表包含了在本书中使用的专业术语和逻辑符号。这里的词条不打算给出精确定义，只是给出主要思想，以供快速参考。大体来说，这里给出的术语和符号都是相当标准的，尽管有其他几套符号也是常用的。

- algorithm（算法）：无需猜测或创造性可逐步执行的过程。
- antecedent（**前件**）：条件句中跟在“如果”后面的部分。
- arithmetic（算术）：讨论自然数（0, 1, 2…）的数学分支。
- axoim（公理）：公理系统的基本陈述。
- axiom system（公理系统）：一组基本陈述，其他陈述可由它们推演而被证明。
- binary numeral（二进制数字）：像10011这样的数字，它通过2的幂表达一个数。
- Church-Turing Thesis（丘奇-图灵论题）：每个算法都可由一个计算机程序实现这一论题。
- code number（编码）：可以指派给陈述、计算机程序或证明这类实体的数。有了编码，人们可以通过“解码”找到被编码的对象。
- completeness（完全性）：一个公理系统是完全的，若它能证明其语言中能表达的所有真语句（因而，给定排中律，对任何$A$，要么证明$A$，要么证明$\neg A$。）
- conclusion（**结论**）：推断中被给出理由的部分。
- conditional（**条件句**）：如果…那么…
- conditional probability（**条件概率**）：给定某些其他信息的条件下，某个陈述的概率。
- conjunction（**合取**，**合取式**）：…且…
- conjuncts（**合取项**，**合取支**）：合取式中涉及的两个语句。
- consequent（**后件**）：条件句中跟在“那么”后面的部分。
- consistency（一致性）：一个公理系统是一致的，若不存在公式$A$使得它既能证明$A$又能证明$\neg A$。
- conversational implicature（**会话蕴含**）：不是从所说的内容而是从它被说出这一事实得出结论的推断。
- decision theory（**决策论**）：在不确定信息条件下如何做决定的理论。
- deductive validity（**演绎有效性**）：一个推断是演绎有效的，若结论不真前提也不可能为真。
- (definite) description（**（限定）摹状词**）：形如“具有某某特征的东西”的名称。
- disjunction（**析取**，**析取式**）：…或…
- disjuncts（**析取项**，**析取支**）：析取式中涉及的两个语句。
- Excluded Middle（排中律）：对每个$A$，$A\lor\neg A$这一原理。
- expectation（**期望值**）：每个可能的结果乘以其概率，所得的值全部相加后得到的结果。
- fuzzy logic（**模糊逻辑**）：一种语句取 0 和 1 之间任何数字作为真值的逻辑。
- Gödel's (first) Incompleteness Theorem（哥德尔（第一）不完全性定理）：给定具有恰当表达力的算术公理系统，它要么是不一致的，要么是不完全的。
- Gödel's (second) Incompleteness Theorem（哥德尔（第二）不完全性定理）：给定具有恰当表达力的算术公理系统，如果它是一致的，则其一致性无法被该系统证明。
- Halting Theorem（停机定理）：图灵的如下结果：没有任何计算机程序能判定任意程序在任意输入下是否终止。
- Hilbert's Program（希尔伯特纲领）：公理化全部数学并证明该公理系统是一致的计划。
- inductive validity（**归纳有效性**）：一个推断是归纳有效的，若前提为结论提供了某种合理的根据，尽管结论未必是结论性的。
- inference（**推断**）：一条前提对结论给出理由的推理。
- inverse probability（**互逆概率**）：条件概率 $$pr(a|b)$$ 和 $$pr(b|a)$$ 之间的关系。
- 'is' of identity（**同一之“是”**）：…和…是同一个对象。
- 'is' of predication（**谓述之“是”**）：谓语的一部分，表示谓语其余部分表达的性质可以被应用
- Leibniz's Law（**莱布尼茨律**）：如果两个对象是同一的，一个具有的任何性质另一个也具有。
- liar paradox（**说谎者悖论**）：“本语句为假”。
- Löb’s Theorem（Löb定理）：给定具有恰当表达力的算术公理系统，若它能证明$\exists xProv(x,\langle A\rangle)\to A$，则它能证明$A$。
- material conditional（**实质条件句**）：并非（…且非…）。
- modal operator（**模态算子**）：加在语句上的短语，用来形成另一个语句，表达前一个语句为真的方式（可能地，必然地，等等）。
- modern logic（**现代逻辑**）：20 世纪之交产生于逻辑学变革的逻辑理论和技术。
- modus ponens（**分离规则**）：形如 $$a,a\to c/c$$ 的推断。
- name（**名称**）：用来指称某个对象（如果能指称的话）的词的语法范畴。
- necessity（**必然性**）：必定是…
- negation（**否定**）：并非…
- particular quantifier（**特称量词**）：有东西使得…
- possibility（**可能性**）：可能是…
- possible world（**可能世界**）：与情形 $$s$$ 关联的情形，在这些情形上 $$s$$ 上仅仅可能的事情变成是现实的。
- predicate（**谓语**）：对语法最简单的一类语句来说，就是用来表达关于主语说了些什么的部分。
- premises（**前提**）：推断中给出理由的部分。
- Principle of Indifference（**无差别原则**）：给定若干可能性，若它们之间没有相关差别，则它们有相同的概率。
- prior probability（**先验概率**）：在考虑任何证据之前，某个陈述的概率。
- probability（**概率**）：介于 0 和 1 之间的一个数，用来度量某事的可能性有多大。
- proof（证明）：公理系统中的推演。
- proper name (**专名**）：不是摹状词的名称。
- quantifier（**量词**）：可以作主语的词或短语，但不指称任何对象。
- reductio ad absurdum（归谬法）：一种**假定**要证明的结论的否定成立，然后表明这不可能的证明方法。
- reference class（**参照类**）：从中计算概率比率的一组对象。
- Russell's paradox（**罗素悖论**）：和由所有不是自身成员的集合构成的集合有关。
- self-reference（**自指**）：关于某个情形反射回自己的语句。
- situation（**情形**）：一个可以是假设的事件状态，前提和结论在其中可以为真或为假。
- sorites paradox（**堆积悖论**）：一类涉及到反复应用模糊谓词的悖论。
- subject（**主语**）：对语法最简单的一类语句来说，就是告诉你这个句子是关于什么的部分。
- syllogism（**三段论**）：一种具有两个前提和一个结论的推断形式，其理论最早由亚里士多德提出。
- tense（**时态**）：过去，现在或将来。
- tense operator（**时态算子**）：加在语句上的短语，用来形成另一个语句，表达前一个语句在什么时候为真或为假（过去或将来）。
- theorem（定理）：公理系统可被证明的陈述。
- traditional logic（**传统逻辑**）：20 世纪之前使用的逻辑理论和技术。
- truth conditions（**真值条件**）：一些语句，它们详细说明一个语句的真值如何依赖于其组成部分的真值。
- truth function（**真值函数**）：一个逻辑符号，当应用于某个语句时得到一个更复杂的语句，该复合语句的真值完全由其组成部分的真值决定。
- truth table（**真值表**）：描述真值条件的图表。
- truth value（**真值**）：真（$$T$$）或假（$$F$$）。
- universal quantifier（**全称量词**）：所有东西使得…
- vagueness（**模糊性**）：谓词的一个性质，表示对象的微小变化不改变该谓词的适用性。
- validity（**有效性**）：应用于前提确实为结论提供了某种理由的推断。

---

| 符号 | 意义 | 名称 |
| :----------------------- | :------------- | :---- |
| $$T$$ | 真（在某个情形） | 真值 |
| $$F$$ | 假（在某个情形） | 真值 |
| $$\lor$$ | …或… | 析取（式） |
| $$\land$$ | …且… | 合取（式） |
| $$\neg$$ | 并非… | 否定 |
| $$\exists x$$ | 某个对象 $$x$$ 使得… | 特称量词 |
| $$\forall x$$ | 所有对象 $$x$$ 使得… | 全称量词 |
| $$\iota x$$ | 那个 $$x$$ 使得… | 摹状词算子 |
| $$\Box$$ | 必然地… | 模态算子 |
| $$\Diamond$$ | 可能地… | 模态算子 |
| $$\to$$ | 如果…那么… | 条件句 |
| $$\supset$$ | 并非（…且非…） | 实质条件句 |
| $$\mathbf{P}$$ | 过去是… | 时态算子 |
| $$\mathbf{F}$$ | 将要是… | 时态算子 |
| $$\mathbf{H}$$ | 过去一直是… | 时态算子 |
| $$\mathbf{G}$$ | 将要永远是… | 时态算子 |
| $$=$$ | …和…是同一个对象 | 等词 |
| $$<$$ | …小于… | |
| $$\leq$$ | …小于或等于… | |
| $$|\ldots|$$ | …的真值 | |
| $$\max$$ | …和…中更大的 | |
| $$\min$$ | …和…中更小的 | |
| $$pr$$ | …的概率 | |
| $$pr(\ldots|\ldots)$$ | 给定…的条件下…的概率 | 条件概率 |
| $$E$$ | …为真的期望值 | |
| $$V$$ | …为真的价值 | |
| $$\simeq$$ | …约等于… | |
| $\langle A\rangle$ | $A$的名字（编码） | 编码 |
| $Prov(x,y)$ | $x$ 是 $y$ 的证明 | 证明谓词 |
